UNK
ven ir zent gevezn in geto, iz nisht gevezn keyn faln vos emetser iz gekumen fun ergets un gevornt vos di daytshn haltn
un makhn?
fun di tsayt fun geto gedenk ikh nisht.
nor ikh veys farn geto,
eyder me iz arayngegangen, shoyn di letste vokhn, far peysekh demolts, in fir un fertsik,
iz geven dos UNK az se iz, me hot gehert s'iz gekumen,
yidn vos zenen gekumen nokh Tshekhay, antlofn f- fun a lager un dertseylt,
ober vi azoy s'iz demolts geven m- mentshn hobn kimat nisht gevolt gleybn az s'iz meglekh azelkhe zakhn,
vos me hot dertseylt.
un un
vos far a, vos hot men dertseylt?
dertseylt az me firt avek yidn un me farbrent zey, me harget zey oys, un se nokh geven umbagrayflekh
az aza zakh ken forkumen in a moderne velt.
me hot dos nisht gevolt gleybn o- oyb aza zakh ken forkumen.
me hot diskutirt, un un di eltere mentshn zenen geven fartsveyflt,
shpetsyel ven se shoyn geven di ba- bagrenetsungen un me hot nisht getort aher un me hot nisht getort deys un me hot nisht getort yents,
hot men farshtanen
az se, se, se, se vert shvere tsaytn fun tog tsu tog.
ober azoy vayt
iz geven veynik.
eyntslne iz yo geven.
ven me hot undz avekgefirt in geto arayn un vos ikh gedenk vos ikh hob gehert iz geven
eyntslne parshoynen,
afile a dokter der bakanter, vos zey zenen baganen zelbstmord
vayl zey hobn nisht gevolt mitgeyn un zey hobn, un azoy vayter fun fun gedenk ikh.
ober genoy
shpetsyel vos ikh zol gedenken nemen un un faln,
veys ikh nisht. ober ikh veys s'iz geven azelkhe faln
vos mentshn zenen bagangen zelbstmord vayl zey hobn nisht gevolt mitgeyn in geto, zey hobn nisht gevolt mitgeyn in,
in lager shpetsyel oykhet, ikh red ven me hot shoyn avekgefirt yidn
fun fun fun der shtot.
un di eltere GENERATSYE, di eltere mentshn hobn es farshtanen, undz ze'mir geven y- yinglekh fun akhtsn, tsvontsik yor
m- me hot gezitsn gelernt, me hot dokh nisht gehat azelkhe veltlekhe,
aynzikhtn, vos vos vos vos me hot gekent zogn zeyer meynung, umgefer un azoy vayter.
me hot enk tsugenumen di radyos, keyn prese iz nisht gevezn.
deys hot men tsugenumen shoyn frier, mit etlekhe
monatn tsurik afile hot men tsugenumen di radyos, tsugemakht un
vos me hot nisht tsugenumen
hot men farklept un farbindn un un azoy vayter.
un
per⟨UNK⟩ tsugenumen far yidn?
zey hobn tsugenumen farshidene zakhn, farshidene zakhn.
un di fabrikn hobn shoyn oyfgehert tsu arbetn, se se geven letste, letste monatn shoyn geven tsores mer
fun tog tsu tog.
mit di bagrenetsungen fun fun fun fun ale zaytn.
genoy, ikh zog aykh, ikh bin nisht geven azoy vayt ayngezetst, ikh bin geven, m- m- m- mitn lernen geven farnumen, nisht azoy vayt ayngezetst nokh nisht geven, vi vi se vi shlekht iz di lage iz geven.
un
me hot opgehaltn mentshn, me hot geshlogn mentshn, me hot me hot
bashuldikt mentshn far gornisht,
hot men zey bashuldikt un opgehaltn un zey geshlogn, un un Siget iz geven a
a hoyz vos me hot es gerufn
Der Greydl Vile.
deys iz geven di zharmar- di zhandarmen,
di ungarishe politsey mit di federn.
ver s'iz ahin arayngefaln iz nisht aroysgegangen keyn gantse mentsh, kimat.
deys iz geven leyder gants oft.
tsores hot nisht gefelt.
ven zey oyfgeleyzt dos dos geto, az nokh a kurtse tsay-, nokh a monat zogt ir, yo?
umgefer. me hot undz arayngefirt in geto arayn,
un umgefer a monat, finef vokhn, zeks vokhn, genoy
datumen gedenk ikh nisht.
vos hot denstmol pasirt?
in
demolts hot men ongehoybn tsu zogn az me, me heybt on
aroystsufirn fun geto tsu arbet.
me hot ongehoybn tsu diskutirn, un az, kh- vi ikh hob ervent shoyn, me hot ongehoybn tseteyln in grupn.
undz ze'mir, vi ikh gedenk, mit di ferte grupe, di letste grupe aroys fun geto.
hot men dey mentshn vos me hot oysgeveylt
hot men avekgefirt in shtot arayn in der groyse shul,
in hoyf fun di groyse shul,
vi di gemeynde byuro iz geven, un di mikve di groyse iz geven, un azoy vayter,
un me hot undz avekgefirt, ikh ken zogn ven men undz hot men ahingefirt,
hot men arayngeshtelt in shul arayn, vu s'iz geven efsher plats far toyznt mentshn, hot men arayngeshtelt etlekhe toyznt mentshn.
un me hot ongehoybn
yedn eynem for tsu rufn,
un me zol aropgebn dos gelt un me zol aropgebn dos gold, un oyslern di tashn, me tor nisht gornisht mit nemen,
in geto shoyn.
in n- in ge- neyn, vayl me hot undz aroysgefirt fun geto,
UNK
oyfn veg avektsufirn,
ale dey grupn.
un me iz geven dort in di groyse shul
tsvey biz dray tog,
a bisl esn hot zikh yeder mitgenemen, az tsu esn hot nisht gefelt, ober me hot es nisht gehat
vu aroystsugeyn un vu vu vu zikh
d- tsu tsu makhn di gebroykhn un azoy vayter, ales iz geven, geven tsugeshpart.
un me hot forgerufn,
se geven di di ungarishe politsey, me hot for- un efsher iz geven daytshn oykhet derbay, dos gedenk ikh nisht genoy.
me hot forgerufn yedn perzon,
ayeder eyner hot gedarft opgebn
oyb er hot gehat bay zikh gelt,
oyb er hot bay zikh gold, oyslern di tashn.
un der nokh dem z- hobn, zey iz fardekhtikt geven az epes on, hot nisht ibergegebn ales vos,
hot men im ongehoybn tsu tsu bazukhn, un azoy vayter.
ikh perzenlekh hob a shlekhter erfarung gehat dortn,
fun vi,
ikh hob geklert der UNK veyst nisht, ikh hob bahaltn a bild fun di fun fun der mishpokhe.
a bild vi vi vi der vi der tate un di shvesters geven -zamen, dos hob ikh gehat in tash, deys hob ikh nisht aroysgevorfn.
me hot ales gedarft aropvarfn oyf der erd.
vos zey hobn gehaltn dortn in koyshn un un un un un in kestlekh.
un vorshaynlekh hot a- eyner fun di di ungarishe zhandarn hot es gezen az ikh hob es
nisht avekgegebn,
er iz tsugekumen,
un er hot es tsugenemen bay mir, er hot es tserisn, er hot mikh ongehoybn tsu shlogn.
er hot gehat di di di
rekhte zayt,
iz zayt demolts her ikh nisht azoy gut oykh nisht, fun demolts on.
un ven ikh bin tsurik arayngekumen tsu di eltern,
iz mir geven in gantsn geshvoln.
tsulib der bild vos ikh hob bahaltn, a bild.
zey hobn, zey hobn,
khoyzek gemakht mit mit gebn tsetlen fun fun gelt vos hobn ibergenumen tsu gornisht?
neyn. gornisht. gornisht. gornisht. -gantsn ba- baroybt, baroybt in gantsn, ales avek.
geroybt, gants eynfakh baroybt enk.
un der nokh dem iz men tsurik arayngegangen, vu me iz shoyn gezesn dortn di familyes,
biz nokh a por teg
hot men undz avekgefirt tsu der stantsye,
tsu der ayznban, un dortn araynvagonirt
akhtsik biz hundert perzon in yedn vo- farmakhte last,
mit a dakh.
mit a dakh, yo.
vos vos hot oykhet zeyer vey geton demolts di di di ungarishe bafelkerung iz geshtanen in di gasn
un hobn gelakht un hobn geshrign, "oh! nu!
geloybt tsu got, me firt shoyn avek di yidn.
me vet poter vern di yidn."
un un zelbst farshtendlekh demolts hot men shoyn gezen az
me iz oyf gresere tsores fun tog tsu tog.
me iz ongekumen di di ale vagonir,
un me hot gezogt me firt undz arayn tif in Ungarn tsu arbetn oyf felder.
di eltere mentshn vos zenen geven tsun im, un se, me hot gekent aroyskukn durkh di kleyne shpares vos iz geven
bay di fentsterlekh oyvn,
un di elter mentsh vos zenen geven mer bakant in di gegnt
hobn gezen az me fort nisht nokh Ungarn, me fort in a andere rikhtung.
un a mol hobn zey epes in akht genumen epes an oyfshrift oykhet, vu me fort durkh oder azoy vayter.
demolts hobn zey shoyn farshtanen az me fort nokh Poyln.
ober shpetsyel tsu zogn az zey hobn gevust az me firt undz in a ⟨kontsentratur⟩ UNK
in a farnikhtungs-lager,
gedenk ikh nisht.
efsher yo.
demolts hot zikh shoyn ongehoybn dos geveyn, mit dos geshrey oyfn veg, di letste tog tsvey.
UNK...
se hot zikh emets- prubirt aroystsubrekhn fun UNK?
me hot nisht gekent, me hot nisht gekent. iz geven geshlosn fun oysnveynik,
geven farshlosn, me hot nisht oyfgemakht, me hot.
deye teg vos me iz geforn hot men nisht oyfgemakht keyn, keyn, keyn tir keyn vogn ergets.
nu ober mentshn broykhn dokh natirlekh gebroykhn.
dortn iz geven an eyner dortn ergets a a an eyner ergets in a vinkl,
fun dortn un shte- shtelt zikh for vos dortn iz geven vos a, vos a gerukh dortn iz geven vos dortn iz
iz geven, ober se se
se nisht tsum bashraybn.
der bodn iz gevezn farka- mit kalekh oysgeshit, tsi neyn?
ikh meyn dakht zikh mir se geven shtroy efsher, ober vos, ober UNK.
plats tsu zitsn hot men nisht gehat, me hot zikh gedarft, eyner hot gedarft shteyn un der tsveyte zikh aropzetsn un zikh toyshn.
oder me iz gelign eyner oyfn tsveytn, azoy fil mentshn iz geven.
vi lang zent ets geforn?
vos ikh gedenk, hot gekent zayn a,
ir zent geven azoy
in di ban ayngelodnt,
UNK
un oyf der rayze.
vi lang hot gedoyert der rayze?
vos ikh gedenk, hot gedoyert di rayze umgefer a tsvey, dray tog, nisht merer.
efsher fir tog, lomir zogn a maksimum.
un un ets hot gemuzt shteyn azoy azoy gedakht iz gevezn, tsi se UNK
tsu shteyn s'iz geven, me hot zikh gekent aropleygn eyner oyfn tsveytn un eyner oyfn ts- lebn tsveytn.
veyst me hot shtendik prubirt zikh
vi vi vi vi bakvemer zikh a- avektsuzetsn.
zelbst farshtendlekh d- dey vos zenen in mitn vagon hobn gehat shvere, dey vos zenen geven in ek vagon hobn zikh ge- gehat besere,
iz es geven ober.
keyn, keyn lust rayze...
keyn keyn lust rayze iz dos nisht geven, un s'iz geven zeyer shver azoy.
zey hobn enk arayngegebn esn oder oder tsu trinken?
neyn. neyn. gornisht.
gornisht.
nisht oyfgemakht, yedn fals ikh gedenk nisht tsi me hot oyfgemakht iber hoypt di di di
durkh dey teg.
esn hot dokh yeder eyner epes nokh mit gehat, vayl me hot dokh gemeynt me geyt tsu arbet, me hot zikh mitgenumen oyfn veg esn.
azoy ober,
keyn groys kheyshek tsu esn hobn shoyn nisht gehat, di kinder yo nokh, ober di eltern zenen shoyn geven zeyer
farmutikt un un un un fartsoret.
un demolts hot men shoyn gezen az
s'iz nisht gut, ober
vi vayt nisht gut hot me- dakht zikh mir hot men nisht farshtanen, oyf yedn fals
afile der vos hobn farshtanen
hobn es nisht dertseylt far undz, ayedn fal ikh gedenk nisht me hot es derts-
geredt dervegn.
"halts oys, halts oys," me hot getreyst eyner dem tsveytn.
me hot getreyst eyner dem tsveytn, dos iz geven UNK.
se gevezn faln fun mentshn kranke oder eltere vos hobn zey,
yo
vos zenen geshtorbn.
yo.
eyns oder tsvey fal gedenk ikh, ober shpetsyel nisht.
ven me iz a- shoyn ongekumen un me iz aroysgegangen zenen shoyn dey dortn geblibn ze'mir zikh shoyn undz in droysn geven, az az genoy veys ikh nisht.
ober s'iz geblibn mentshn lign ineveynik, ober genoy...
un ver hot enk gehitn, azoy vu der hiter, vu iz er gevezn, azoy ineveynik, tsi in droysn?
in droysn. ineveynik iz nisht geven keyner. geven farmakht fun droysn di vagonen
un deys iz es geven dos gantse, azoy az se,
me hot nisht gezen, me hot nisht gezen ver s'iz mitgeforn, tsi tsi di ungarn, tsi di daytshn iz mitgeforn.
ir veyst nisht ver UNK,
veyst ets nisht mer.
nu un ven zents ongekumen oyf di rampe dortn,
iz vos hot dortn pasirt?
ven me iz ongekumen nokh Oyshvits,
vi se, vi s'iz kimat bakant,
oyfgemakht, un hot ongehoybn, "aroys! aroys!! ongehoybn tsu shrayen,
un m- m- yede iz aropgeshprungen un un m- me hot mitgenumen zelbst farshtendlekh yedere zayn pekl oykhet,
un azoy vayter hobn zey nisht gelozt me zol mitnemen, az du leygst es arop, me vet es trefn.
me hot es geheysn aropleygn aher in der zayt un m- m- me vet es kumen, hot ire nomen deroyf, me vet es trefn un azoy vayter,
mit dey mayses un me hot zikh geheysn oyfshteln in reyes,
fun dem gantsn,
fun der gantse ban vos iz aroysgekumen mentshn
hobn zikh oysgeshtelt.
un me hot ongehoybn tsu geyn forverts, un un bald shoyn gekhapt a kop fun der zayt un a kop fun yene zayt,
oykhet fun fun fun daytshn fun un heftlingen vos zenen dortn geven
oykhet. me hot ongehoybn tsu tribn un tsu traybn.
me hot shoyn gehert "fun do vest du nisht aroysgeyn nor durkhn koymen," oyf yidish verter oykhet.
un un azoy vayter.
un me hot es nisht gekent fasn,
mentshlekhe gedank hot men es nisht gekent fasn az aza zakh ken forkumen afile, oy- s'iz se iz,
se geven epes umnormal un um-
n- n- nisht n- normale situatsyes.
un me iz gegan forverts,
nokh, koydem hot men
tseteylt froyen ekster un mener ekster.
un ikh bin gegan mitn tateshi tsu- tsuzamen,
un ven me iz ongekumen far der, far der, dem ofitsir, oyb se geven Mengele, ober ver der iz geven,
iz er dortn geshtanen un er hot gevizn mit der finger, ober mit dem shtekl vos er hot gehat di hant, oyf rekhts un oyf links
hot er mikh geshikt oyf eyn zayt un dem tate oyfn tsveytn zayt.
un me hot zikh gekukt eyner oyfn tsveytn, ober hot men gekhapt a klap tomer iz men nisht gegangen zofort vayter.
me hot zikh nisht gekent shteyn dortn un zogn a vort for.
un un deys iz geven dos letste mol vos ikh hob im gezen.
un un di mame mit di dray shvestern zenen avekgegangen tsvishn di froyen hob ikh oykhet, me hot zikh tseteylt un mer hot zey nisht gezen.
me iz
dey grupe vos ikh bin arayngekumen, hot men nokher gefirt nokh dem in in a
gebayde arayn, in Oyshvits,
un zelbst farshtendlekh, me hot zikh geheysn oystun,
dos alts hot gehaltn shoen, dos iz dokh nisht gegangen azoy vi ikh zog, es hot gehaltn shoen, un efsher a tog, tsvey.
oystun, nor blaybn mit di shikh,
un un mit a rimen,
un ales andersh avekgebn.
un me hot opgeshnitn di hor fun kop un funem layb, iberal, oysgeshnitn di hor,
un disinfektsirt,
un nokh dem hobn zey zikh geheysn araynshteln in a reye.
keyn esn hot men nisht bakumen dey dey dey dey shoen, dey
dem tog.
ze'mir gegangen, nokh dem hot men ongehoybn, hob ikh gezen az me iz shoyn ongekumen nenter un nenter vos vos vos di rey iz.
koydem hob ikh gemeynt me vet bakumen kleyder, ober ba- bakumen epes esn o- vos.
hot men undz tatuirt,
in der numer A. ey- eyn un zekhtsik, akht un tsvontsik,
vilt ir azoy gut zayn dem numer, di hant haltn azoy az er zol konen n- nemen.
ZOOM ahin.
dem numer hot men aykh ge- araynge- makht barn
bay di, in di, in dem bad, azoy bay dem oysshnaydn di hor, yo?
nokh dem iz shoyn ge- geven a tsveyte gebayde dortn, ober in in tsveyte zayt fun di gebayde.
vos?
se hot vey getun bay bay shtekhn?
mit a nodl.
mit a nodl, azoy vi me shtekht mit a nodl, azoy hot men es geshpirt az me tut tatuirn.
UNK
se gevezn lekterish? neyn.
neyn. yedn fals ikh gedenk nisht.
ikh gedenk nisht se zol zayn likhtik.
un nokhn tatuirn,
hot men undz arayngefirt in a tsveyte gebayde un un me hot zikh geheysn aropleygn oyf
britshn, ober betn vi azoy se hot geheysn dortn, oh di breter fakh- dray- firfakhik.
un ef- nokh nokh shoen lang
hot men undz vayter aroysgetribn,
un
me iz durkhgegangen epes a a magazin do vos me hot ongehoybn tsu gebn di di di kleyder, di di kleyder.
vos iz nokh geven az me hot
tsvishn, me iz dokh geven fun di zelbe shtot a sakh khaveyrim, me hot tsvishn zikh gekent toyshn, ver hot gehat a kleners un a gresers,
zey hobn dokh nor gevorfn, vos iz geven un vos iz ongekumen,
di di kleyder, vi azoy hobn zey oysgezen?
shtrayfn,shtrayfn, di di bakante, bakante flikhtling kleyder, yo.
shtrayfn.
un nokh efsher nokh shoen, ober ober dem tog hot men bakumen oykhet dortn
a blekhenem teler,
un nokh dem iz me gegangen, me hot bakumen a zup,
un azoy, me iz geven shoyn hungerik, ober azoy hungerik az me zol dos kenen oyfesn iz men nokh nisht geven.
me hot farzukht un me hot epes getrunken, me iz gegangen zukhn vaser
tsu trinken.
me hot zikh nokh nisht gekent forshteln vu vu me iz.
trots dem,
di alte flikhtlingen vos zenen dortn geven, di alte, di gefangene,
zey hobn shoyn dertseylt,
"zest dortn dortn geyt aroys in roykh di dayn dayn tate, un dortn geyt der, un do hostu azoy, un du vest oykhet, ikh zog dir nisht do keyn andere veg aroystsugeyn."
ober me hot es nisht oyfgefast.
der der mentshlekhe seykhl normale normale mentsh
fast es nisht oyf
vo- vos vos alts me hot gehert un vos es iz forgekumen dortn.
un dortn iz men geven etlekhe teg,
efsher biz a vokh tsayt.
antshuldikt azoy, ir hot gezen az
di di di keymen, dem roykh?
yo.
nu, oyf der nakht hot men gezen in di flamen aroys f- f- f- fun di gebayde.
di gerukh?
me hot gezogt...
un di gerukh, yo, me hot gezogt, "dort iz di krematoryem," ikh hob nit a mol gevust vos a krematoryem iz.
keyn mol nisht gehert nomen krematoryem biz demolts.
me hot do- me hot dokh nisht gehat keyn anung vos dos iz.
un un me hot ongehoybn tsu vern azoy
tsekhusht, me hot nisht gevust oyf velkhe velt me iz.
me hot nisht gevust oyf velkhe velt me iz, se hot nisht gevust
vos tut zikh do arum.
se se se se hot zikh gehaltn teg, vokhn biz me, biz biz me iz tsu zikh gekumen
tsu farshteyn
vu me iz ongekumen un vos me hot
in vos a situatsye me iz me iz arayngefaln.
ets hot gemuzt arbetn, ets hot gekrign epes arbet?
dortn in in der teyl fun Oyshvits vu undz ze'mir geven, neyn.
me gelegn dortn apel fir, finef sho in tog,
azoy shteyn in droysn,
un
s'iz dokh geven in may monat, umgefer, in in in shvues,
un me iz ongekumen d- dray tog far shvues, ahin.
deys gedenk ikh, vayl me hot oysgerekhnt
nokh der milkhome, ven me iz ongekumen in di transport, nokh dem halt me dem yortsayt.
un se geven dray tog far shvues.
un
efsher nokh a vokh tsayt, umgefer,
hot men oysgeklibn der vos zenen geven tsu der arbet,
un me hot marshirt tsu fus fun
Oyshvits eyns, vu undz ze'mir geven dortn,
hot es geheysn, ober efsher iz tsvey.
hot men marshirt tsu tsu fus
nokh Buna.
vos Buna iz hob ikh nokh nisht gevust demolts. un me iz ongekumen ahin,
un dortn hot men gezogt, se an arbets-lager.
ale vos zenen do in Buna, umgefer tsen, tsvelef toyznt flikhtlingen,
hot men gezogt zey arbetn in di fabrik bay I. G. Farben.
dey vos zenen geven far undz dortn hobn undz dertseylt.
zelbst farshtendlekh me iz geshtanen a halbn tog in apel, un biz me hot ayngeteylt
tsu farshidene arbetn,
vi lang hot gedoyert di di di veg tsu geyn?
shoen, efsher a halbn tog, nisht mer.
nisht mer.
genoy gedenk ikh nisht.
in in in der hinzikhtn hob ikh shver tsu gedenken di tsaytn, s'iz ales geven azoy,
me iz geven fartumlt.
me iz geven fartumlt,
gants eynfakh.
ven me iz ongekumen ahin,
nokh Buna,
un dortn hot men undz ayngeteylt in grupn.
un ikh bin arayngefaln in a grupe vos hot geheysn di Kabo Komando.
Koba Komando dos iz geven finef hundert mentshn,
vos hobn gearbet.
un azoy se nisht geven shoyn keyn plats
in di blokn,
hot men di gantse Kabo Komando,
iz geven oyfgeshtelt
di zayt funem apel-plats,
un se geven oyfgeshtelt a groys getselt,
fuftsik, zekhtsik meter lang, umgefer,
un fun tsvey reyes dray shtokn mit betn,
un dortn iz geven finef hundert man
ineveynik. dortn hot men ge- gevoynt un dortn hot men geshlofn.
"gevoynt." gevoynt iz efsher tsu zogn
n- n- n- nisht, nisht dos rikhtike vort, ober
dort hot men geshlofn.
un deys iz geven undzer heym.
hostu gelernt di fun di fabrik.
neyn, deys iz geven. neyn, deys iz geven in in lager.
ah dos iz geven in lager.
dos iz geven in lager, baym apel-plats, in lager, in Buna lager.
in Buna lager.
me hot es oykhet dakht zikh mir gerufn Oyshvits dray, se geven epes farshidene
ba- banemungen deroyf, ober Buna,
dos hot geheysn Buna.
un fun dortn iz men aroysgegangen
yede in der fri,
fir un a halb, finefer, iz es geven oyfshteyn, apel.
me hot bakumen a bisl shvarts vaser,
mit a shtikl broyt,
a mol fleg men bakumen epes a shtikl margarin oykhet dakht zikh mir, oder vos zol dort zayn.
un nokhn apel
iz geshtanen dey finef hundert mentshn,
iz men aroysgegangen tsu der arbet. un ikh hob gehat a kapo hot er geheysn kapo Vili,
a daytsher,
vos er iz
geven vorshaynlekh epes a merder ober a farbrekher.
ikh gedenk nisht genoy, dakht zikh mir er hot gehat
a grin vinkl, dos iz dokh geven zey, di ABZEICHNUNGEN,
kriminele.
yo.
undz ho'mir bakumen do
oyf der brust
der numer,
mit a mogn-doved, royt un gel.
dos hot geheysn a yid.
un dey vos zenen geven merderers hobn gehat grine. se geven farbrekhers, ikh veys hobn gehat shvarts, mit mit
royte hobn geven politishe gefangene,
fun oykhet yekes un un un andere,
homosaksn.
felker, yo.
vos iz ge- fun fun farshidene v- vos zey hobn tsamgenumen, vos zey hobn nisht ayngezen far keyn
normale mentshn.
un me iz, me iz aroysgegangen, fun dortn iz men aroysgegangen tsu der arbet.
in I. G. Farben hot men nokh shtendik geboyt.
als geboyt greser un greser.
in der teyl
fun di fabrik, vu undz hobn gearbet,
vos ikh ken zogn, s'iz ge-
k- gekent zayn umgefer a
tsvey, dray kilometer lang,
un kimat azoy breyt.
oyb nisht greser di di di di I. G. Farben, di di fabrik.
dortn hot men gemakht fun koyln hot men gemakht UNK mit, margarin, mit ikh veys, farshidene zakhn dortn.
un azoy vi ikh hob, vi ikh bin arayngefaln in Kabo Komando,
me hot gedarft grobn,
nayntsik tsentimeter tif
yarikes, shantsn.
un ahin araynleygn ⟨karbenen⟩.
s'iz geven zeyer a shvere arbet.
di ⟨karbenen⟩ zenen geven mit blay,
dik, shver,
deys hot men gedarft shlepn oyf di akslen ven me hot shoyn gemakht di yarikes,
un deys,
un un tsu arbetn in droysn, un do hot geshaynt di zun, un do hot geregnt.
un me hot gearbet
fun ven me iz ongekumen ahin,
biz um tsvelefe tsayt, un tsvelefe
fleg men bakumen a halbe liter zup,
me hot es gerufn di Buna zup.
dos hot men es gerufn, vi a nomen.
un der nokh vayter arbetn,
biz far nakhts,
biz me hot undz vayter tsuzamengenumen,
vos iz geven di zup?
di zup,
hot men gehat mazl az se ge- ge- geshvumen a por bletlekh derin.
dos iz es geven der vos hot gehat mazl un se geshvumen a por breklekh derin, se nisht geven vaser
epes, ikh veys nisht, vos iz geven oysgekokht derin.
keyn keyn makeronen un keyn fleysh iz nisht geven derin.
ober s'iz geven gants a, a mol iz es geven gedekhter un a mol iz es ge- geven reyn vaser.
un dortn iz geven zeyer shver di arbet un
nokh etlekhe vokhn hob ikh gezen az do vet es nisht, ikh bin geven mit a khaver tsuzamen, vos ikh darf oykhet ervenen,
fun der fabrik vos ikh hob gearbet, der Sheyner,
iz dos yingl zay- fun Shayner, Yankl,
iz geven mayn a khaver fun kindvayz oys.
un me hot zikh tsuzamengehaltn ⟨tsveynem⟩ oyfn, tsuzamen gelegn un tsuzamen gegangen di gantse tsayt.
un
er hot es leyder nisht ibergelebt. er iz nokh tsvey dray monat iz er avekgefaln. er iz geven geven a shvakher yingl fun mir.
ikh bin geven efsher fizish shtarker geboyt vi er.
un me hot zikh tsuzamengehaltn un me hot ge- diskutirt,
vos vet zayn mit undz.
vos vet vern.
un azoy, un far nakhts arayngekumen tsu der arbet hot men nokh a mol bakumen epes tsu esn a bisl, demolts iz shoyn geven oykhet a zup, gedekhter.
oykhet nokh a sho anderthalbn apel,
shteyn in droysn in regn un in di zun. un v- ver s'iz avekgefaln iz shoyn ave- hot men nisht oy- oyfgeshtelt.
vos hot men nokh gekent tun a sakh mol,
tomer hot men gezen eyner fun di khaveyrim heybt on zikh shoyn tsu shoklen, hot men im
tsugeshtelt an aksl, oyb oy- oy- oyb der der der der
S. S. hobn es nisht gezen az me me halt im unter un azoy vayter.
un
oyf der nakht hot men nokh a mol bakumen a a zup,
un deys iz es geven un nokh dem hot men zikh gevashn un un un un zikh leygn, me iz zikh avekgefaln fun di fis yedn tog.
veynik esn un shver arbetn.
un me iz fun tog tsu tog shvakher gevorn.
s'iz nokh geven fun tsvishn
shteterishe mentshn,
zenen geven elter. ikh bin geven tsvontsik yor, zenen geven shoyn draysik, fertsik yor.
zey hobn undz nokh getreyst a bisl un un
un gehaltn in dermuntern undz a bisl, me zol zikh nisht farlozn un azoy vayter.
ober laykht iz es nisht geven.
nokh etlekhe vokhn,
bay der arbet in droysn,
vos hot efsher ge- mitgeholfn a sakh baym geblibn lebn,
iz der kapto Vili,
kapo Vili iz gekumen a mol un er hot
gezogt er darf hobn tishlers, tsvey tishlers.
keyn tishler bin ikh keyn mol nisht geven,
ober ikh hob mir gemakht dem kheshbn,
keyn mer ven dokh gornisht darfn boyen,
vos ken shoyn do zayn?
erger vi ikh hob hitster
vet es nisht zayn, un me iz shoyn geven fartsveyflt.
me hot geklert,
zayn vos vet zayn, zen efsher ken men epes beser
makht a poyze do, vayl vayl me darf UNK
makhn.
tsu vern shlus.